СТИХОТВОРЕНИЕ В ПРОЗЕ 
№ 1 Полмира в волосах 
Позволь мне долго, долго вдыхать запах твоих волос, погрузить в них все мое лицо, как погружает его жаждущий в воду источника, и колыхать их рукой, как надушенный платок, чтобы встряхнуть рой воспоминаний. О, если бы ты могла знать все, что я вижу! все, что я чувствую! все, что слышу в твоих волосах! Моя душа уносится вдаль в благоуханиях, как души других в звуках музыки. В волосах твоих целая греза, полная мачт и парусов; в них огромные моря, по которым муссоны уносят меня к чарующим странам, где дали синее и глубже, где воздух напоен благоуханием плодов, листвы и человеческой кожи. В океане твоих волос мне видится гавань, оглашаемая печальными напевами, кишащая разноплеменными людьми мощного сложения и кораблями всех видов, сложные и тонкие очертания которых вырисовываются на фоне необъятного неба, где тяжко царит вечный зной. В ласке твоих волос я вновь переживаю истому долгих часов, проведенных мной на диване, в каюте прекрасного судна, под еле ощутимое колыханье мирной гавани, среди цветочных горшков и глиняных кувшинов с прохладной водой. В жгучем очаге твоих волос я вдыхаю запах табака, смешанного с опиумом и сахаром; в ночи твоих волос мне сияет бесконечность тропической лазури, на пушистых берегах твоих волос я опьяняюсь смешанным запахом смолы, мускуса и кокосового масла. Позволь мне долго кусать твои тяжелые черные косы. Когда я покусываю твои упругие и непокорные волосы, мне кажется, что я ем воспоминания. 
шими писателями. Что в произведениях, обозначаемых этим па
Эллис, пер. ш Ш. Бодлера, (1910) 
Стихотворение в прозе — термин, введенный впервые Ш. Бодлером и заимствованный у него И. Тургеневым и другими поздней
12 
(Сс), дактиль (Ссс), амфибрахий (сСс) и анапест (ссС). В зависимости от числа стоп в стихотворной строке каждый метр имеет несколько размеров. Эти стихотворные размеры различаются непосредственно на слух. Вот примеры: знаком ^ отмечены сильные места, на которых стоит ударение, знаком * — на которых оно пропущено: 
1) 2-ст.1 ямб: Играй, Адель, Не знай печали... 3-ст. ямб: Подруга думы праздной, Чернидьница моя... 4-ст. ямб: Мой дядя самых честных правил, Когда не в шутку занемог... 5-ст. ямб: Еще одно, последнее сказанье, И летопись окончена моя... 6-ст. ямб: В одном из городов Италии счастливой Когда-то властвовал предобрый старый Дук... 
2) 3-ст. хорей: Горные вершины Спят во тьме ночной... 4-ст. хорей: Буря мглою небо кроет, Вихри снежные крутя... 5-ст. хорей: Нежно небывалая отрада Прикоснулась к моему плечу... 6-ст. хорей: а) До'лго не сдавалась Любушка-соседка. Наконец, шепнула: есть в саду беседка... б) Гемнои ночью на распутьи трех дорог 
а ' .1.1 Я колдунью молодую подстерег... 3) 2-ст. дактиль: Кубок янтарный Полон давно... 3-ст. дактиль: Раз у отца7 в кабинете Саша портрет увидал... 4-ст. дактиль: Поздняя осень. I рачи улетели, Лес обнажился, поля опустели... 
4) 2-ст. амфибрахий: Румяной зарею Покрылся восток... 3-ст. амфибрахий: Не ветер бушует над бо7ром, Не с гор побежали ручьи... 
* Здесь и далее слово «стопный» в силлабо-тонике сокращается — «ст.». 
9 
4-ст. амфибрахий: Гляжу, как безумный, на черную шаль, И хладную душу терзает печаль... 
5) 2-ст. анапест: В золотые закаты Убежала земля... 3-ст. анапест: О весна, без конца7 и без краю, Без конца7 и без краю мечта7... 4-ст. анапест: Не гулял с кистенем я в дремучем лесу, / / it Н е лежал я во рву в непроглядную ночь. 
Более редкие силлабо-тонические размеры рассматриваются в разделе IV — «Силлабо-тоническая метрика». Сильные места могут выделяться не только ударениями, но и, например, долготами звуков — в тех языках, где долгота служит смыслоразличительным средством. Это дает метрическую (квантитативную) систему стихосложения; русские опыты такого рода нашли место в разделе V — «Несиллабо-тоническая метрика». Упорядоченность рифм в конце стиха и сильных мест внутри стиха порождает ощущение рифмического и ритмического ожидания, предсказуемости каждого слога в стихе. Например, когда мы читаем текст Лермонтова, написанный 4-ст. ямбом с парной рифмовкой, и останавливаемся посреди строки: 
И все сильней влекло меня На родину... 
— то рифмическое ожидание подсказывает нам, что оборванная строка должна кончиться на созвучный слог -ня (например, «дня»), а ритмическое ожидание предсказывает слуху, привыкшему к русскому стиху, что следующий после обрыва слог, вероятнее всего, будет безударным («... с того же дня»), менее вероятно, что это будет односложное ударное слово («... день ото дня»), и совсем невероятно, что это будет ударный слог многосложного слова («... с этого дня»). От того, насколько подтверждаются или не подтверждаются эти ожидания, зависит художественный эффект стиха. 3. Чем отличается стих одного стихотворения от стиха другого? Во-первых, стало быть, метром (ямб, хорей...); во-вторых, размером (3-ст. ямб, 4-ст. ямб...); в-третьих, рифмой (или, если стихи нерифмованные, длиной нерифмующего окончания строки). В-четвертых, ритмом ударений: мы видели, что на сильных местах внутри стиха ударение может пропускаться, и в зависимости от того, на какой 
10 
стопе оно пропускается, стих звучит по-разному: в XVIII в. предпочиталось одно звучание, в XIX в. — другое. В-пятых, ритмом словоразделов, который может или подчеркивать, или стушевывать четкость членения стиха на стопы. В-шестых, один из этих словоразделов, срединный, может быть постоянным (цезурой) и придавать стиху особый ритм. В-седьмых, членение стиха на строки может совпадать или не совпадать с синтаксическим, от этого ритм стиха становится то более спокойным, то более напряженным. Обо всем этом говорится в разделе III — «Ритмика». Наконец, не следует забывать, что стих существует не изолированно, а только во взаимодействии с соседними стихами. Поэтому стихотворение, где стихи объединены в однородные (т. е. опять-таки имеющие предсказуемое строение) группы — строфы, будет восприниматься иначе, чем стихотворение без такой организации. Это предмет VI раздела книги — «Строфика». Предсказуемые группировки строк могут быть настолько пространны, что охватывают целое стихотворение. Такие стихотворения называются твердыми формами и рассматриваются в одноименном VII разделе книги. Для краткости изложения время от времени придется прибегать к схематическому изображению слогов в строках и рифм в строфах. В схемах различных метров и размеров слоги, обязательно несущие ударение, обозначаются — ^\ слоги, обычно не несущие ударения, — U; слоги, которые могут и нести ударение, и пропускать его, — X. В схемах строф одинаковые рифмы обозначаются одинаковыми буквами: АБАБВВ... Если существенна разница между мужскими и женскими рифмами, то мужские обозначаются строчными буквами, а женские — прописными: АбАбВВ... Более частные пояснения даются в тексте. Стихотворения, собранные в книге, по большей части даются целиком, без сокращений. Если сокращения оказывались необходимы, они отмечались знаком <...>. Даты под стихотворениями обозначают время написания; даты в скобках — время публикации; даты типа «1911/1913» означают, что стихотворение написано между этими годами; даты типа «1913, 1928» означают, что стихотворение написано в 1913 г., а переработано в 1928 г. Заглавия, не принадлежащие автору стихотворения, печатаются в угловых скобках. Если стихотворные цитаты для краткости печатаются в подбор, то строки в них разделяются косой линейкой: «Подруга думы праздной, / Чернильница моя...». Если косая линейка обозначает, например, цезуру, то это ясно из контекста. 
11 
В предыдущем образце мы воображали свободный стих записанным сплошными строчками и получали прозу. Здесь не нужно воображения: за нас это сделал сам автор. Поэтесса Мария Шкапская в парижской Школе восточных языков услышала от товарища-студента старинные китайские стихи и пересказ их по-французски. Пересказ этот она записала русским верлибром. Через несколько лет, решив напечатать его (вместе с другими), она предпочла сделать это сплошными строчками — прозой. Проза эта синтаксически ритмизована — легко распадается на словосочетания в два слова. Один чтец выделит эти двусловия поштучно (как выше), другой — попарно: 
Подними голову — погляди в небо: одна за другою несутся тучи. Едва коснулись — и уже расстались, и уже потеряны одна для другой. 
У первого текст зазвучит более отрывисто, у второго — более плавно. У кого правильнее? Сказать нельзя: прозаический текст дает одинаковое право чтецу членить его и так и этак. Если же текст записать верлибром, как и было у поэтессы в рабочем блокноте, то ответить можно: поштучное деление, отрывистое звучание — правильно, а попарное, плавное — нет. Почему? Потому что именно поштучно делит текст на двусловия сама поэтесса, задавая это членение нам, читателям, разбивкой текста на короткие строчки. Вот это и значит «обязательное для всех членение текста на заданные отрезки». Обратите внимание, что при подготовке текста к печати — сплошными строками — Шкапская вносила в него и небольшие словесные изменения. Чему, по-вашему, они служили: чтобы текст звучал менее ритмично (как бы усиливая «прозаичность» написания) или более ритмично (как бы компенсируя «прозаичность» написания)